公元 500 年左右，一位
名叫佐伊姆斯的希腊历史学家正在
君士坦丁堡（今伊斯坦布尔，
东罗马帝国的首都）撰写他的《新历史学家》，这是一部关于罗马的新历史。
佐伊姆斯出生的时候，
西罗马帝国已经灭亡，
西欧也分裂
成由日耳曼蛮族统治的王国
，至少从罗马人的
角度来看是这样。 因此，
佐伊姆斯在他的
新历史著作中充满了对公元
3 世纪中期罗马帝国边境遭到入侵的严峻描述，也就不足为奇了，而这
距离他写作的时代还有 250 年
。
祖齐姆斯在描述
公元 253 年发生的事件时，有一段文字尤其引人注目。 在这里，他
声称一个被称为哥特人的群体
开始入侵邻近
省份，他们
甚至掠夺了
黑海沿岸的领土，不断扩张势力。 因此，罗马帝国没有哪个行省能够
幸免于难。 所有
没有防御工事的城市以及
大部分有城墙的城市都被
攻占了。 除了战争之外，
瘟疫也在
乡村和城镇各地爆发，
造成了前所未有的大量死亡。
这是一个描绘世界末日景象的故事，讲述了一个世界
被摧毁的景象。 然而，没有人能
否认齐姆斯提供的说法
总体上是准确的。
公元3世纪，欧洲发生了深刻的变革。 这些变革
一旦开始，就意味着罗马将陷入困境
。 以下内容探讨了
罗马帝国在公元
3世纪至5世纪期间的衰落和灭亡过程。
危机的第一个明显迹象出现
在公元 193 年。 一位名叫佩蒂纳
克斯的参议员刚刚继任
罗马皇帝之位，此前皇帝科莫德斯被
一名摔跤手淹死在浴缸里
。  Pertinax 的效果也没持续多久
。 佩蒂纳克斯登基三个月后，
罗马皇帝的精锐卫队——普托里亚卫队——杀死了他
，因为佩蒂纳克斯一直在考虑
改革卫队的运作方式并
削弱其权力。 然后，普托里亚人
做了一件非同寻常的事。 他们放
出风头，皇位将
出售给出价最高者。 这位
幸运的获奖者是迪迪乌斯·朱利亚尼斯，他是一位
资深的政治人物，在其漫长的政治生涯中曾统治过
帝国的多个省份
。 他向
普托里亚卫队的每位成员许诺，如果能获得
帝国头衔，他将支付巨额款项，以此赢得了拍卖。 他被正式册封为
佩蒂纳克斯的继任者。 不出所料，
许多人认为这不是
决定谁
应该统治帝国的合适方式。 于是，
多位将军都声称
自己是皇帝，内战爆发了。
他们是 Pcenius Nijair、Claudius
Albinus 和 Septimius Seis。 这三人都有
可能被称为
皇帝。 因此，加上佩蒂纳克斯和
朱利亚尼斯，那一年共有五位皇帝
。 最终，苏斯取得了
胜利。
朱利安尼斯在买下王位后不到 10 周就去世了
，尼沙尔和
阿尔比诺斯也在
随后的几年里步其后尘，走向冥界。 以下
事件预示着3世纪
帝国将面临的主要问题之一
。 在这个帝国里，
任何一位将军只要愿意夺取，就能获得帝国的权力；
军团和近卫军也
愿意为出价最高的人
效力。 这个问题以及其他许多问题将
在公元3世纪引发一场深刻的危机
。   在
危机最严重的时候到来之前，
曾有一段相对稳定的时期，
苏斯建立了一个
统治时期长达235年的王朝。
这比公元一世纪弗拉维王朝的韦斯帕
芗、提图斯和戴提安的统治时期还要长
。 但仅仅因为表面上出现了一定
程度的宗教
稳定，并不意味着一切都
很好。 塞普蒂米乌斯本人是一位
相当有能力的统治者，在科梅杜斯被刺杀后爆发的内战之后，他稳定了
政治和军事局势
。 此后，
事情变得更加混乱。 公元 211 年，塞普蒂米乌斯去世后，他的
儿子卡拉卡拉和加共同继承了
他的王位。 他们
对这种权力分享
安排很不满意，盖特在
年底就去世了。 奉其
兄长之命被谋杀。 卡拉卡拉王朝只持续
到公元217年。 他在一场阴谋中丧生，这场阴谋导致
王朝短暂中断，
一名名叫麦克里努斯的士兵
篡夺了王位。
一年后，朱莉娅·米瑟·
塞普蒂默斯·塞伊斯的嫂子密谋让
她的孙子登上王位，
恢复塞维林王朝，他因此被除掉了。 少年
埃拉伽巴利斯后来成为了
罗马历史上最臭名昭著的统治者之一。
在被指控犯有四年性
放荡行为并试图强加对
一位鲜为人知的东方太阳神的崇拜之后，
他被他的表弟塞伊斯·
亚历山大（13 岁）取代。
因此，塞维林王朝并不
稳定。 尽管如此，
期间也取得了一些成功。 最值得一提的是，
公元 212 年，卡拉卡拉授予帝国
境内所有自由人罗马公民权
。 在此之前，只有
意大利的自由民才是公民。 虽然
实际上，多年来许多皇帝都曾授予
整个城市
公民权。 恰拉卡拉的
法令反映了帝国性质的变化
。 它不再是罗马或
意大利统治的国家。 塞普蒂米乌斯·塞伊斯
来自利比亚，他是第一位
既不是出生于意大利也不是出生于
古罗马殖民地西班牙的皇帝。
进入公元3世纪，不仅仅是能够成为皇帝的人群范围发生了变化。
罗马帝国的社会和文化
本身也在向
不同的方向转变。 一个生活在
凯撒时代的人，如果被带到公元
3世纪的罗马，一定会对
这些变化感到震惊。 虽然
罗马驻军仍然
经常出现，但越来越多的
士兵既不是罗马人，也不是
意大利人。 事实上，随着三、
四世纪的过去，出现了这样一种情况：为
罗马人作战的人中很大一部分是日耳曼人，他们通常出生在
帝国北部边界之外的
日耳曼尼亚。 罗马人自身也
变得不那么好战了，
几个世纪的财富和闲暇使他们变得温和了许多。 另一个
重大变化是宗教
格局的改变。 其中一个因素是
基督教的兴起。 虽然到了
七朝时期，他们
仍然不是一场声势浩大的运动。 他们
并非唯一一个
倾向于一神论的宗教。
东地中海地区曾出现过各种太阳崇拜。 埃拉伽巴尔就是
这样一位太阳神，皇帝埃拉伽巴利斯的名字就是以他的名字命名的，皇帝所崇拜的也是他所崇拜的太阳神。
索尔赫利俄斯是另一个。 在军队中
，
受波斯一神教琐
罗亚斯德教启发而崇拜的密特拉神获得了
众多信徒。 因此，人们开始
向一神论靠拢。 在希腊
东部各省受过教育的人群中，兴起了一场被称为新柏拉图主义的知识运动，这场运动强调对上帝和灵魂的科学和哲学理解。 最终，这座永恒之
城失去了它的重要性。
随着帝国宫廷的不断
迁徙，罗马最终
在意大利的地位被
米兰和拉韦纳等更北部的城市所取代。   公元
235 年，塞维鲁王朝结束，塞伊斯·亚历山大失去了
军队的支持并被
刺杀。 他的继任者是一位自称
掌权的军事指挥官，名叫马克西
姆斯·特拉克斯（Maximus Thrax）或马克西米努斯·特里安（Maximinus the Thrian），这
意味着他来自今天的
保加利亚附近。 他的家族可能在
两个世纪前就获得了罗马公民身份
，但他们的祖先并非
罗马人。 这标志着与过去的进一步决裂
。 一位
与罗马或意大利几乎没有任何血缘关系的统治者。 马克萨米努斯·
特拉克斯本人在王位上也待不了多久
。 然而，
公元 238 年爆发了叛乱，随后爆发了内战，
导致王位竞争者众多，
因此这一年被称为
六帝之年。 这些合作大多
最多持续了几个月。 接下来的情况也好不到哪里去
。 在争夺皇位的混战结束后，戈尔迪安成为了皇帝，但他的统治
只持续了大约 5 年零
2 年。 后来阿拉伯人腓力
统治了几年，之后
被杀，继位的是德苏斯
皇帝，他的统治持续了21个月，
如此等等。 从
公元 235 年塞维尔王朝结束到
公元 280 年代中期，长达 50 年的时间里，一直遵循着这样的模式。 历史上，
皇帝来来去去，
自称皇帝的将军也很多，以至于
历史学家们对于这一时期
究竟有多少人应该被归类为
皇帝存在分歧。
大约有二十几个人，还有几个
竞争者。 只有少数人能够
长期统治，例如瓦雷利亚
和他的儿子盖伦努斯，他们
从公元 253 年到公元 268 年连续统治。
罗马皇帝频繁更迭很大程度上是
因为罗马军队
失控。 当时
军队人数多达数十万人，
可以用白银贿赂整个军团来支持
某个候选人的王位继承权
。 这种趋势
早在公元69年，也就是四
帝之年就已经出现了。 但在公元3世纪的
危机期间，这种情况升级到了前所未有的
程度。
3世纪危机期间，皇帝的无序更迭并不是唯一的问题
。 此外，还出现了财政
危机。 当不同军团的指挥官们
决定要成为
皇帝时，他们不得不贿赂自己的
军队和其他军团的军队，让他们
为自己的事业而战。 这涉及到
流通维持
罗马经济运转的标准银币。
唯一的问题是
白银的数量有限。 不久之后，
皇帝和未来的皇帝们开始
铸造一种硬币，这种硬币
中间夹着铁或铜等贱金属，
然后在外面镀上一层银，
使其看起来像一枚
纯银硬币。 没有人被蒙蔽，
价格开始上涨以反映
白银数量的减少。 使
情况雪上加霜。 虽然希腊人和罗马人在
大多数人类研究领域都发展出了先进的知识
，但
他们对经济学却只有基本的
了解。
因此，他们不知道如何才能
有效地遏制通货膨胀
螺旋式上升。 此外，在公元 250 年代和
260 年代，帝国又遭受了一场新的
毁灭性瘟疫的袭击。
西普里安瘟疫，顾名思义，是以
基督教主教西普里安的名字命名的，他曾对该瘟疫做过
详细描述。 确切的
病理情况尚不清楚。 也可能是
埃博拉病毒的弱毒株，或是另一波
天花或麻疹疫情。 数百万人
因此丧生，劳动力短缺导致
经济中断，甚至出现
局部饥荒。 最后，这一切都
发生在帝国
北部边境不断遭受日耳曼人和亚洲部落袭击之际。 与马科斯·奥罗雷利乌斯统治时期的
马科莫尼亚战争等之前的战争不同
，这些战争
并非零散的。 在
接下来的
两个世纪里，这种情况持续恶化。
现在威胁要入侵帝国
北部边境的不同族群来自不同的
地方。
日耳曼人、亚洲人或印欧
部落从
蒙古和俄罗斯的亚洲阶地向西横穿欧亚大陆，到
达里海和黑海以北的地区，
然后进入东欧，这并非什么新鲜事。
同样的迁徙根源，早在一千年前就将像
锡泰人这样的族群带到了
巴尔干半岛北部和乌克兰
。 几个世纪以来，
罗马人
在中欧与之作战的许多日耳曼人和凯尔特人
都曾穿越
欧亚大陆的同一地区。
后期阶段的不同之处在于迁徙的规模
。 可以合理推断，
这些
日耳曼人和亚洲人意识到，在
西方有一个富裕的帝国，其
边界脆弱，可以从中
获得丰厚的掠夺。 我们
对不同群体的了解大多
来自六
世纪一位名叫约尔丹尼斯的拉丁学者所著的《盖塔》。 他
探讨了哥特人等不同群体的
起源。 讨论的其他群体
还有法兰克人、阿尔马尼人、勃
艮第人、汪达尔人、盎格鲁人、撒克逊人、
斯韦布人和萨尔马提亚人。
其中一些显然来自斯堪的
纳维亚半岛。 其他人则从
欧拉尔
山脉甚至更远的地方跋涉了数千公里。 不过，我们应该非常
谨慎地将这些群体归类为
哥特人、
法兰克人等同质群体。
在公元
3世纪、4世纪和5世纪入侵帝国的各个战争团体，可能
主要由某个
民族组成，但
归根结底，它们都是不同部落的联盟
。 当我们听说
法兰克军队进攻罗马在
格马尼亚的边境时，很可能是
由一位法兰克统治者及其
追随者率领，其中还包含
来自其他部落的士兵。   这一切
最终导致了
罗马帝国历史上前所未有的混乱和不确定性。 像任何强权一样，罗马也
经历过危机时期，也有自身的
弱点。
例如，罗马共和国晚期是一个
无休止的内战和动乱时期。
然而，即便在这一切发生的同时，这个
国家仍在扩张，不断征服新的
领土。
此前曾发生过重大的边境入侵事件，
从古至今也从未缺少过政治阴谋。 然而，
这次的情况有所不同。 人们
没有丝毫安全感，认为一切会
恢复正常。 有时，日耳曼人的
军队会深入
帝国腹地。 一个很好的例子是
公元 267 年哥特人和普伊尼人入侵位于今罗马尼亚境内的德亚地区。 他们
占领了那个省份，一路打到了
色雷斯和爱因海。
军队分散开来，其中一部分
向南袭击了雅典
和伯尔尼诺地区。 十年前，
阿里马尼人甚至成功
渗透到意大利北部，并且一度非常
接近攻占罗马城
。 他们的推进直到
接近今天的米兰才被阻止。 真是
千钧一发。 罗马的
非日耳曼邻国
也利用了这一弱点。 公元 270 年，叙利亚沙漠
中的绿洲城市帕尔米拉的女王芝诺比亚，
通过控制
该地区的商队贸易路线而变得富裕强大，
趁着罗马人深陷
另一场内战之际，发动了对东部行省的入侵。 帕尔米拉人
征服了黎凡特、埃及和
安纳托利亚的一部分地区，并占领了这些地区数年，
直到罗马人重新夺回
帝国的这些地区。 因此，在公元
3世纪的危机期间，罗马帝国处于
自由落体式的衰落之中。
曾有人尝试稳定
局势。 公元 253 年，普布利乌斯·利西尼乌斯·
瓦莱里安诺斯（更广为人知的名字是瓦雷利亚）被
军团和元老院拥立
为新皇帝。 他出身于
传统的罗马家庭，曾
在帝国政府担任过许多高级职务
，是一位
受人尊敬的皇帝候选人。   他
并非自康茂德时代以来
担任这一职务的众多军事投机分子之一
。 他面临着一项艰巨的
任务。 瘟疫肆虐帝国，
公元 220 年代取代帕提亚
帝国成为波斯和美索不达米亚主导力量的萨辛波斯人
入侵了东部
省份。 他留下儿子盖伦努斯在
西部，试图阻止入侵
莱茵河和多瑙河沿岸的边境。
瓦雷利亚人前往黎凡特地区应对
波斯人的威胁。 他取得了进展，
收复了关键城市安条克。
然而，灾难降临了，瓦雷利亚
成为第一个被
波斯人俘虏的罗马皇帝。 他死于
囚禁之中，盖伦斯继位为皇帝。 他
统治了8年，是一位勤勉的
皇帝。 然而，他面临着不可能的
困境。
他父亲被俘后，东方的许多将领都声称自己是王位继承人
。 当他试图解决
他们时，一位日耳曼
裔的罗马指挥官在高卢建立了自己的分裂
国家。 公元 268 年，盖伦斯最终被
刺杀，当时的情况依然
糟糕透顶。
在那个时代，唯一一位统治得比较成功的君主
是奥瑞利安，他在
加勒诺斯之后两年登基。 在
五年的统治期间，他击退了芝
诺比亚领导下的帕尔米隆王朝。 他击败了
分裂出来的吉克政权，并修建了
奥勒良城墙，作为
罗马城新的防御工事。
同时代的人开始称他为
restituto oris，即世界的修复者。
然而，即便如此，也未能使
理智最终占据上风。
公元 275 年，他被普托里亚卫队成员谋杀。
虽然奥勒良的统治很短暂，但
他解决了
导致三世纪危机的一些问题，
包括采取初步措施尝试
改革货币制度和阻止财政
危机。 总体趋势也是
朝着更稳定的政府方向发展，在
瓦雷利亚、盖伦努斯和奥雷利安之间，
似乎都存在着对更
负责任的治理的渴望，以应对
近年来的机会主义。 总会
有人能够
更全面地解决这场危机。
不到 10 年之后，一位
同样
才华横溢、对
帝国改革有着充满活力的想法的人物出现了。 和
当时大多数皇帝一样，迪亚莱西安
从军中一路晋升，
于公元 284 年成为帝国的统治者。
然后，他建立了一套新的
治理体系。 迪亚莱西安认为，问题在于
帝国过于庞大，
一个统治者无法应对
它所面临的所有威胁。 如果一位皇帝采取行动加强
东部边境以抵御
波斯人，他刚一采取行动，就会
得知
莱茵河或多瑙河沿岸发生了大规模入侵。 然后
当他前往欧洲时，一位指挥官
就会宣称自己是叙利亚的王位继承人。
为了解决这一难题，迪亚莱西安
设计了一种被称为四帝共治制的制度。   这样一来
，就会出现一个由
四位皇帝组成的学院。 两位资历较深的皇帝
将被称为奥古斯都，而
两位资历较浅的皇帝将被称为
凯撒。 奥古斯都去世或
退位后，地位较低的皇帝将被
晋升，并任命一位新的凯撒
为地位较低的皇帝。
奥古斯都和凯撒将统治
东部行省，另外两人
将统治帝国的西部
。 就这样，以
迪亚莱西安为首的四帝共治政权开始稳定
帝国。 他统治至
公元 305 年退位，是自
安东尼·庇护和马可·奥勒留时代以来统治时间最长的君主。
Dialesian 一直以来
声誉褒贬不一。 一方面，
不可否认，他给帝国带来了急需的
稳定。 但
另一方面，直到近代，
基督教作家们仍然对他持非常批判的态度，
因为在公元 303 年，
他发动了所谓的大
迫害。
这是一场旨在剥夺
帝国境内基督徒的合法
权利并镇压新兴
宗教的大规模运动。 基督教于公元
1世纪中叶在
罗马统治下的犹太地区兴起。 此后很长一段时间，它一直是东地中海地区一个非常小的
宗教派别
。
任何特定时期基督徒人数的估计都只是
推测。 然而，可以合理推断，
到二世纪下半叶，基督徒的人数不会超过几十万人
。 直到
公元3世纪，这种
强调全能上帝的奇特新宗教才
真正开始
获得大量信徒。 历史学家一直在
思考基督教为何突然
变得如此流行。 这必然与公元
世纪的危机在某种程度上有关。
罗马社会的所有根基都遭到动摇，社会
充满不确定性，人们转而
寻求一种能够提供来世救赎的宗教
。 它对帝国的
穷人和庞大的
奴隶人口尤其具有吸引力。
国家也对它的崛起感到担忧。
尽管基督教作家后来
辩称他们的弟兄们已经遭受了几个
世纪的迫害，但直到
公元 249 年至 251 年皇帝德苏斯短暂统治时期，才
开始有系统地迫害基督徒。 这些措施
没有起到作用，到公元 300 年，
帝国境内已有数百万基督徒。  Dialesian采取的措施旨在
遏制它们的增长。
如果这场大规模迫害能够坚持
下去，或许会取得成效。
然而，事实并非如此。 短短几年内，就
出现了一位人物，他将成为罗马帝国
皇帝团的一员，并将
永远改变罗马国家的宗教立场，进而改变历史的进程。 弗拉维乌斯·瓦莱里乌斯·康斯坦提乌斯，
更为人熟知的名字是君士坦丁一世或
君士坦丁大帝，出生于
公元270年代初。 他的父亲曾被
迪亚莱西安提拔为
凯撒，成为
公元 293 年四帝共治制中的一位年轻皇帝。 公元 305 年，迪亚莱西安退休后，他
被提拔到更高
级别的帝国职位
。
因此，君士坦丁的地位迅速提升，而他的
父亲于公元 306 年意外去世。 他的
军团拥立君士坦丁为
新皇帝​​。 这使得四帝共治
制受到质疑，随后爆发了一系列新的
内战。 在长达
20年的时间里，君士坦丁逐步击败了
所有对手，并最终掌控了
整个帝国的权力。 在早期，
他在西部各省的主要对手
是另一位名叫马克森提
乌斯的皇帝。
公元 312 年 10 月 28 日，君士坦丁在米尔维安桥战役中击败了他。米尔维安桥是罗马台伯河上的主要桥梁之一。 基督教
作家后来断言，君士坦丁
在战争前夕看到了异象，
这使他确信自己会取得
胜利，因为这是
基督教上帝的旨意。 值得注意的是，
君士坦丁的母亲是基督徒，因此，对
他而言，皈依基督教并不是像乍
看起来那样激进。 如果说他早年接触过
基督教，那么
现在基督教就成为了他的信仰。
在米尔维安桥战役取得胜利后，他
于公元 313 年颁布了米兰敕令，给予
基督徒宗教宽容，
结束了大规模的迫害。 在当时
，君士坦丁并没有
试图将基督教确立为
唯一的国教，但已经发生了
重大转变，
基督教现在
占据了官方地位。
君士坦丁的职责不仅限于
颁布米兰敕令。 他的统治
在其他方面也意义重大。
在击败东部各省的其他对手后
，他决定
在东部建立一座新都城。
博斯普鲁斯海峡（位于
今土耳其西部，是分隔巴尔干半岛和安纳托利亚的一条小水道）周围的地区
是一个理想的地点。 这里与罗马皇帝经常需要出征的
两个竞技场大致等距
。 林河和多瑙河沿岸以及
叙利亚东部边界。 这里
早已有一个历史悠久的希腊定居点
，名为巴尼提乌姆。 君士坦丁下令
兴建一座规模宏大的新城。 它被称为
君士坦丁堡，这个名字一直
沿用到 1930 年，
土耳其政府将其更名为伊斯坦布尔。
君士坦丁堡成为
帝国东部希腊地区的首都，成为
新时代的罗马。 在
基督教发展的同时，基督教教会的第一次重大大公
会议于
公元 325 年在土耳其西部博塞鲁斯河对岸的尼卡城举行。
在这次集会上，当时还
没有像样的
中央权威的基督教教会得以
组织起来，许多教义问题也得到了
裁决。 我们必须
记住，
当时的基督教是多么混乱。 当时
有几十部福音书，其中对
耶稣生平的记载常常
相互矛盾。
尼卡会议是第一次
试图建立一个组织严密的
基督教教会，以此作为基督教
成为国教的先兆。 在
接下来的几个世纪里，随着基督教
教义的日益严格，基督教又召开了许多宗教会议。
它如今的崛起
很大程度上归功于君士坦丁的
长寿。 他一直生活和统治到
公元337年。 这是
自凯撒·奥古斯都以来最长的统治时期，长达31年。
此外，他成功地将帝国传给了
他的儿子们，确保了
宗教政策在
他去世后得以延续。   人们普遍认为，
罗马帝国晚期是一个
危机四伏、衰落不堪的时期。 这
当然是问题的重要组成部分
。 但
即便从文化角度来看，也取得了一些成功。
古代最重要的医学作家盖伦，
他的大部分著作都是在喜剧时代和
严酷的王朝时期完成的。 卡西乌斯·狄奥生活
在分裂时代，是古代
最重要的历史学家之一
。 在古代世界，人们很难找到比阿米亚尼斯·墨
索里努斯（Amianis Mussolinus）更严谨的历史学家。墨索里努斯是一位罗马士兵，后来
撰写了罗马史，这是我们了解
公元 4 世纪某些事件的最佳资料来源。 在
埃及亚历山大港这所伟大的学府里，
希帕提娅脱颖而出，成为古代世界最杰出的女
数学家。 她
扩展了
早期
在亚历山大工作的学者们的数学和天文学著作。
不过，不可否认的是，
在
四、五世纪，旧式文学逐渐被
基督教作家浪潮所取代，这些作家对大多数
主题的处理方式与
他们的异教前辈有着根本的不同。 他们倾向于
用宗教的视角看待世界和世界上的一切。 公元
4世纪早期历史学家和
基督教学者乌萨比乌斯的著作就体现了
这一点。 他的教会史
对于理解
罗马帝国晚期历史具有重要意义。
与此同时，毫无疑问，它的
写作方式与
之前的作品截然不同。
标题已经非常明确地说明了这一点。
同样的情况也发生
在四、五世纪，由圣杰罗姆和圣奥古斯丁等教父创作的一系列新作品中
。
君士坦丁及其继任者们大致
确保了基督教先是被
容忍，然后逐渐成为
帝国的国教。 然而，他们的努力
几乎被
君士坦丁的侄子逆转了。 朱利安，
因当时
基督教作家对他的猛烈批评而被称为叛教者朱利安，
在公元 355 年，
20 多岁时成为一位年轻的皇帝。   对于
皇室成员来说，这是一个危险的时期。
君士坦丁的
儿子之一君士坦提乌斯二世在君士坦丁于公元 337 年去世后，发动了一场残酷的运动，
将权力集中在自己手中。
朱利安的
父亲也在这场清洗中被杀害。
然而，朱利安活了下来，并且作为
少数几个活
到公元 361 年君士坦提乌斯去世时的家族成员之一
，他出人意料地成为了
皇帝。 这件事的特别之处在于，
朱利安并不是基督徒。
相反，他坚持信奉古
希腊罗马的宗教，
后来
基督教徒为了给这些古老的信徒找到一个词来形容他们，便将这种宗教称为异教，因为他们认为这些
信徒是乡巴佬傻瓜。
朱利安不仅仅是一个异教徒。 他也是
一位博学的统治者，致力于
复兴
雅典、亚历山大和其他地方的古老哲学流派，这些流派当时正受到
基督教教会领袖日益增长的攻击。 他本人撰写了
许多书籍，他的信件也被
认为内容丰富，因此得以
保存。 其中一些是
对基督教徒的攻击，而另一些则是对
希腊哲学某些方面的批判，
特别是对犬儒学派的攻击。 更
重要的是，朱利安开始积极
破坏基督教教会，并
试图恢复异教信仰。 在他
最初的努力中，基督教在当时的帝国中广受欢迎，因为那时
基督教远未
普及。 人们不禁会
想，如果朱利安的改革
没有被
过早地终止，它们可能会取得多大的成就。 公元363年夏天，他在与波斯人的战役中阵亡
。 如果他像
君士坦丁大帝那样统治那么久，并且有 30 年的时间来
重新推行异教，那么欧洲的历史或许会
截然不同。
公元363年，朱利安去世，
君士坦丁王朝终结。
该家族统治的 57 年，加上
此前的迪亚莱西安统治时期，是
帝国从
3 世纪
危机中恢复过来，并在一定程度上从
面临的诸多问题中恢复过来的一段时期。
朱利安去世后，
新的危机随即出现。
欧洲北部边境的袭击
从未停止过。 然而，罗马
与几个主要
部落达成了协议，根据协议，这些部落
在帝国境内获得了土地，并为罗马而战，
对抗其他部落。 这种情况
在哥特人身上尤为突出，哥特人是一个
主要的日耳曼联盟，
控制着黑海以北的大片领土
。 这些安排
在朱利安去世后的一段时间内立即瓦解，
部分原因是
东欧和中欧的哥特人等群体被来自
亚洲高原的新群体（如匈奴人）进一步向西推入帝国境内，而匈奴人
也在向西迁徙。 阿米亚尼斯·
马塞利努斯告诉我们，正是这些
对东侧的攻击，促使
哥特人
在公元 370 年代中期大量涌入巴尔干半岛。 随后
东罗马人和哥特人之间爆发了一场残酷的战争
，战争在
公元 378 年的阿德里诺堡战役中达到高潮，
皇帝维安斯在此役中阵亡。
阿德里诺普尔是
埃德雷尔纳城的古称，该城
距离君士坦丁堡仅约 250 公里。
皇帝驾崩，日耳曼
大军兵临
东部首都城下，危机
比以往任何时候都更加严峻。
对巴尔干半岛的再次进攻
以及由此给
君士坦丁堡带来的危险，是
导致
罗马帝国最终分裂成两个截然不同的国家的导火索。
迪亚莱西斯四帝共治制已经开始了将
帝国的西部和东部两部分
分配给
帝国学院不同成员的过程。 随后，君士坦丁
为帝国的东部地区建造了一座新都城
。 所有这些都
因为罗马
帝国一直以来都是一个由两
部分组成的帝国而变得更加复杂。 东
地中海沿岸各省仍然深受
希腊文化的影响，而
西部各省则以拉丁语为主要语言。 随着哥特战争
和最近对巴尔干半岛的袭击，
双方都面临着新的压力。   在
阿德里安堡战役后继任维兰斯的狄奥多西，
在其漫长的统治期间成功地保持了帝国的统一
。 但当他于公元 395 年去世时，
西部行省归
他的一个儿子奥诺里乌斯所有，东部行省则由他的
另一个儿子阿卡狄乌斯统治。 两个
儿子都年轻缺乏经验，
帝国的两部分分别
由顾问和军事
指挥官控制，而这些人对
保持罗马帝国的完整并没有什么切身利益。
西罗
马帝国与东
罗马帝国明显不同的一个标志是，
东罗马帝国政府
鼓励
西哥特人（或称西哥特人）国王阿拉里克停止
对巴尔干半岛的进攻，转而向西进军，
攻击西罗
马帝国。 公元401年，阿拉里克率领他的部下前往
意大利。 这清楚地表明，
西罗马帝国和东罗马
帝国从此成为两个不同的国家。
君士坦丁堡政府
为了自保，曾不惜让哥特人对抗西罗马帝国。
阿拉里克在意大利进行了多年的征战
，有时会返回
巴尔干半岛西北部（今
克罗地亚附近）重整旗鼓，然后
再继续向半岛进军。
在这些进攻中，他的军队人数
超过 3 万人。
考虑到几个世纪前
其征服战争的鼎盛时期，这支军队的实力并不算强大
。 罗马人有时曾
集结七八万人的军队
。 但此时西罗马帝国的
资源已经
非常紧张，他们
正在高卢和格曼尼亚的多条战线上与
法兰克人和汪达尔人等其他势力作战。
公元 408 年，阿拉里克第一次得以围攻罗马城。
永恒之城的居民向他缴纳了
巨额贡品——黄金、白银和其他
贵重商品后，他不久便结束了围城。 喘息之机只是
短暂的。 公元409年，他再次返回。
公元 410 年 8 月 24 日，
哥特人终于攻入并洗劫了
罗马城。
这件事对他们造成的心理打击之大，怎么强调都不为过
。 圣杰罗姆是
教会的领袖之一，当时他居住在
帝国的东部边陲
伯利恒，当他听到
阿拉里克和哥特人所作所为的消息时，他正在那里生活。
他写信给一位名叫普里尼皮亚的朋友，
说道：“我哽咽难言，一边
口述，一边抽泣，声音断断续续
。这座曾经征服
全世界的城市，如今却沦陷了。
当时的世人几十年来都知道，
罗马对已知世界的统治
正在衰落。这预示着罗马
帝国的末日或许即将到来。
那时，地中海沿岸的局势一片混乱。
文明的衰落不仅仅是
政治和
军事上的失败。人们互相残杀，
极端行为层出不穷，因为
他们曾经赖以生存的旧有真理在
他们周围崩塌。这一点
在
公元4世纪下半叶到
5世纪，基督教对异教徒和其他非信徒的不宽容日益加剧的现象中体现得淋漓尽致。当哥特人和其他日耳曼
民族入侵巴尔干半岛、高卢和
意大利时，君士坦丁堡的许多人似乎
主要关注的是颁布
迫害所有
非基督徒的新法律。
在狄奥多西统治时期，
阿德里安堡惨案发生后，
异教信仰基本上被禁止。神庙
被关闭，许多神庙也被改建
成了基督教教堂。在罗马，
位于市中心、
在传统罗马
文化中备受尊崇的维斯塔神庙中的圣火被熄灭，该神庙的教团也
被解散。在其他城市，成群的
基督教狂热分子聚集起来，
袭击那些继续崇拜
旧神的人。这些人中许多
聚集在一起，过着隐士或
僧侣的生活，致力于基督教的祈祷。
闲暇时，他们喜欢
在城镇中游荡，
砸毁古老神庙
雕像的脸。如今，
欧洲各地博​​物馆中许多雕像缺失的鼻子，
正是罗马帝国崩溃之际，人们对旧世界进行暴力反抗的见证
。古老的哲学
学派在雅典一直延续到公元
6世纪初。但最终，一道
帝国法令下令关闭新
柏拉图主义学派，
即使是在古希腊
文化的中心地带。
阿拉里克和……洗劫罗马
公元410年，哥特人的入侵打开了
西罗马帝国全面崩溃的闸门
。事实上，
在阿拉里克及其部下攻陷
永恒之城之前，这种崩溃的趋势就已经开始。显然，
其他地方发生的事件也加速了
首都的陷落，因为兵力无法被
调往意大利保卫罗马。公元
406年除夕夜，一支庞大的汪
达尔人、阿伦人和斯韦比人的军队渡过了日耳曼
尼亚东部某处的雷河，
很可能就在米内斯附近。当时河面很可能
已经结冰，使他们能够
步行渡河。这些
部族如此大规模地进军高卢，或许也与
匈奴人向
中欧推进所带来的来自东方的压力有关。
这次入侵的规模相当庞大。
汪达尔人随即展开了一场令人眼花缭乱的
征战，他们一路征服了
高卢的大部分地区，然后翻越
比利牛斯山脉进入西班牙。他们在
那里驻扎多年，直到
公元429年才渡海前往北非，并在那里建立了
一个以……为中心的王国。 迦太基。
与此同时，
公元406年末，
罗马军队渡过莱茵河，导致大量驻扎在不列颠的罗马军队被
调往高卢，试图保卫
这片土地。这一过程持续了
数年，到了公元410年，就在
阿拉里克准备攻陷罗马之际，
最后一支驻扎在不列颠的罗马军队也撤离了
。这是一个意义重大的时刻。
不列颠并非被
蛮族征服，而是罗马人
承认他们已无力以
现有资源守住这片土地。
因此，他们放弃了这片行省，并且
再也没有回来。此后的时期被
称为“后罗马不列颠”，
留在不列颠的罗马地方精英
试图适应新的
现实，因为盎格鲁人和撒克逊人等日耳曼入侵者
从
丹麦和低地国家经海路入侵。
当汪达尔人征服
北非各行省时，西罗马帝国的末日已近在眼前。
雪上加霜的是，原本
推动哥特人、
法兰克人和汪达尔人入侵的势力，如今又卷土重来。 匈奴人
向西迁徙至罗马行省，
对罗马构成直接威胁。如同
许多
其他
在古代和中世纪早期迁徙至欧洲的族群一样，匈奴人的起源
尚不完全清楚。毫无疑问，
他们来自
亚洲高原附近，喜马拉雅山脉以北或
中亚，直至蒙古一带。有
理论认为，他们就是几个
世纪前中国史学家所称的“湘北人”
。无论其具体起源如何，可以
肯定的是，
他们在公元4世纪开始大规模迁徙，先是
向欧亚山脉方向，
然后越过里海北岸，
进入东欧
。他们的到来迫使哥特人退守
巴尔干半岛，后来又导致汪达尔
人和其他族群
在公元406年大举渡过里海。到了公元420年代，他们
建立了一个庞大的联盟，
统治范围从
今天的匈牙利一带一直延伸到东部的
乌克兰。
随着西罗马帝国的崛起，他们开始对西罗马帝国构成威胁。
公元434年，艾拉成为匈奴的统治者，并逐渐掌握了强大的力量。他成功地将其他几个
日耳曼人和亚洲部落统一在
匈奴的统治之下，并
在公元440年代对西罗马帝国和东罗马帝国都造成了巨大的破坏
。为了
不让匈奴进一步蹂躏巴尔干半岛、高卢和
意大利，他们被迫缴纳贡赋
。公元450年代初，他最终
入侵了当时正遭受饥荒的意大利
。如果艾拉没有在公元453年去世，西罗马帝国很可能就此终结。
然而，西罗马帝国的彻底衰弱已是显而易见
。公元455年，汪达尔人成为
不到半个世纪内第二个洗劫罗马城的部落，他们
从北非远航而来，
其名字也成为了
肆意破坏的代名词。
此后不久，西罗马帝国便走向了灭亡。
北非的行省，包括今天的
摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯，
早在公元450年代就已经落入了汪达尔人的手中。
公元430年代。罗马不列颠
于公元410年被放弃。这意味着
只有西班牙、高卢、格曼尼亚、莱茵河以西
以及意大利在
名义上仍处于
西罗马皇帝的控制之下，尽管
这些地区的大部分都
受制于定居于此的日耳曼部落。
例如，
公元406年随汪达尔人渡过莱茵河的斯韦布人，
在西班牙开辟了自己的领地。
随着匈奴威胁的减弱，这一进程加速，
因为此时罗马
政府实际上已经瘫痪，
无力抵抗
进一步的入侵。阿拉里克
死后，他的继任者阿瑟鲁夫率领
西哥特人入侵法国南部，
建立了一个以……为中心的公国，但这个公国注定要
失败。与此同时，在更北方的
公元460年代，法兰克人和贝安迪人开始
声称拥有高卢的大片领土。
最终，两位法兰克统治者，柴尔德
和他的儿子克洛维，建立了他们
自己的王国。 他们将高卢从罗马
统治下分离出来。他们甚至将西哥特人赶出了
他们在南高卢的据点，并越过
比利牛斯山脉。西哥特人
在西班牙建立了一个王国，这个王国持续了
两个多世纪，直到
8世纪初被穆斯林征服。
最终，东哥特人和
其他几个部族进入
意大利，占领了整个半岛。
公元476年，这个日耳曼部落联盟的首领
奥多阿克
废黜了西罗马帝国末代皇帝、
年幼的罗慕路斯·奥古斯都，并
自立为意大利国王。
西罗马帝国不复存在。
尽管西罗马帝国
灭亡，但新的
政治机构已经开始出现并
取而代之。西方教会，即罗马
天主教会，
在各种
教义问题上开始与君士坦丁堡的东正教会产生显著分歧。如今，它
在西欧的政治舞台上扮演着越来越重要的角色
。
西罗马帝国的皇帝已经不在，无法再像以前那样在政治上发挥作用了。 一个
统一的基督教西方世界。
因此，罗马主教必须
扮演这一角色。
从基督教的
角度来看，这项使命至关重要。西部行省
不仅被日耳曼部落占领，还被
信奉日耳曼式
古老神祇的异教蛮族所侵占。
基督教在西欧的命运如今
取决于教会如何应对这种
情况。更复杂的
是，许多皈依基督教的日耳曼军阀
信奉的是一种被
称为雅利安主义的异端基督教信仰，
其创始人是
四世纪初的传教士阿拉斯，他否定了
三位一体的传统解释，
并主张上帝创造了耶稣。在西罗马帝国
崩溃后的几十年里，教会领袖们巧妙地处理了这些问题，
并成功地使法兰克
国王克洛维等统治者
皈依天主教。就这样，
他们开始在帝国的废墟上建立一个强大的
国际主义教会，遍及整个
西欧
。一个世纪后，到了教皇格里高利时期
，教会采取了积极的措施。
派遣传教士前往
不列颠和爱尔兰，使那些
从未属于
罗马帝国或早在
几个世纪前就已脱离其控制的地区皈依基督教。
在
西罗马帝国的最后一个世纪，还发生了许多其他变化，这些变化
在其最终崩溃后的时期仍在继续
。在许多方面，这些变化
甚至比政治
和军事变革更为重要，尽管它们之间
也存在相互关联。其中最重要的是
城市生活的衰落。罗马是
最早真正实现城市化的帝国之一。在
其鼎盛时期，
意大利、埃及和小亚细亚等地约有四分之一的人口
居住在城镇中。以现代标准来看，这似乎
是一个很小的数字
，但对于一个
前工业社会而言，这已经非常高了。这种程度的
城市化建立在罗马的贸易和商业之上，而罗马的贸易
和商业非常复杂，
需要大量的商人和工匠
居住在城镇中才能正常运转。罗马
政府也需要官员
履行一系列职责。
许多城镇围绕着
罗马军团的营房发展起来，这些营房既是军事要塞，也是
行政中心，
军团士兵经常在那里履行各种职责。 他们
除了担任警察和消防员等
职务外，还从事其他工作。罗马统治的终结导致
这一体系崩溃，随着将
食物输送到
城镇的贸易网络​​瓦解，人们纷纷涌向
乡村，试图在
那里勉强维持生计。由此引发了一系列连锁反应
。由于城市学校的缺失，
识字率迅速下降。
图书馆被废弃，大量
文献遗失，
后世无从知晓。总体而言，
社会出现了急剧的倒退，因此，
六七世纪的这段时期
通常被
称为黑暗时代。
如今，一些历史学家对这一说法提出异议，认为
这一时期也有其自身的
价值，但不可否认的是，
西罗马帝国灭亡后的两个世纪是
西欧灾难性衰落的时期。
世界这一地区在一千多年后才恢复
到
罗马鼎盛时期的繁荣
。
并非所有人都放弃了西部
行省。在遥远的
东方，君士坦丁堡，许多人仍然相信
帝国可以复兴。 重建。
这其中掺杂着不少文化上的傲慢。对于
辅佐东罗马皇帝的大臣们来说，认为
强大的罗马人会奋起反击，从
征服他们的蛮族手中夺回失地，似乎是理所当然的。
西罗马帝国的衰落肯定只是
暂时的异常现象。这些人如此笃信。
一位皇帝决定将这一
理论付诸实践。查士丁尼于
公元527年登基。他
出身卑微，其崛起
得益于他的
叔叔查士丁的崛起，后者凭借
军功最终成为皇帝。
查士丁尼统治了近40年，
在此期间他成就斐然，其中最重要的是将
罗马民法编纂成《民法大全》（Corpus Juris
Civilis），这部法律典籍在某种程度上影响着当今
世界几乎所有国家的法律
。
在他统治几年后，查士丁尼
派遣其将军
贝利萨留率领军队西进，开始
收复西罗马帝国。 帝国。
他取得了惊人的成功，在一场迅速的战役中征服了
北非的汪达尔王国
。随后，他
进军意大利，并
最终派遣部队前往
西班牙。到公元540年代，他
重新控制了意大利的大部分地区、
西班牙的地中海沿岸地区以及北非的部分地区。
然而，他在
西地中海的复兴注定是
短暂的。
在接下来的一个世纪里，一系列危机使
东罗马人几乎失去了
贝利萨留代表查士丁尼征服的所有土地。在
意大利，一个新的日耳曼民族——
伦巴第人——
于公元560年代进入伊比利亚半岛，并将东罗马人
击退。更重要的是，在公元620年代中期
，先知穆罕默德和他的阿拉伯
追随者开始了他们大规模的
征服，从阿拉伯西部开始，
然后扩展到黎凡特和
小亚细亚，与此同时，其他军队则
向西穿越马格里布。公元698年，
东罗马帝国对迦太基的控制，
随着阿拉伯人的
攻占而瓦解。迦太基是北非收复土地上最重要的城市。早在公元674年
，阿拉伯人就曾
首次围攻君士坦丁堡。其
坚固的城墙抵挡住了阿拉伯人
此次的猛攻，并在
接下来的半个世纪里多次抵御了阿拉伯人的进攻。与此同时，
随着新一轮
横跨欧亚大陆的移民浪潮兴起，东罗马帝国在巴尔干半岛的领土也在不断流失。这
一次，
阿瓦尔人和保加尔人等斯拉夫民族的势力逼近
君士坦丁堡城下。
最终，随着几个世纪的流逝，东罗马帝国逐渐
衰落
。
收复西部行省的念头也随之
消失，取而代之的是保住
东
地中海地区残存的帝国领土。东罗马帝国的衰落
并非仅仅源于其
国力的衰落，更在于其自身的面貌发生了改变
。尽管从理论上讲，东罗马帝国
仍然是
幸存下来的罗马帝国的一部分，但其文化早已与
罗马帝国的本质彻底背道而驰。
随着时间的推移，君士坦丁堡的官员和
皇帝都讲希腊语。
他们信奉的基督教形式与
罗马教会有所不同。
他们的宫廷文化
更偏向东方而非罗马，其艺术
和建筑也
逐渐与罗马截然不同
。鉴于此，君士坦丁堡已
不再
是古罗马帝国的分支，而是一个截然不同的实体，因此
历史学家倾向于将公元
6世纪以后的君士坦丁堡称为
巴拿马帝国，而非东
罗马帝国。此外，还有
其他遗存和遗产。
罗马天主教会
在西方保留了罗马昔日辉煌的某种形式，
许多日耳曼国王也曾
声称自己是
罗马皇帝的继承人。
其中一位便是法兰克统治者查理，
更为人熟知的名字是查理曼大帝
，他于公元800年的圣诞节在罗马加冕
为新的罗马皇帝
。那时，他已经
重建了西罗马帝国的大部分领土，
只有西班牙、
不列颠和意大利南部尚未被
他掌控。 帝国
疆域。查理曼大帝的加冕
为后来
神圣罗马帝国的建立
以及神圣罗马皇帝和
罗马人国王的称号奠定了基础。这些
称号既是世俗的，也是宗教的，
一段时间后主要集中在
德国。查理曼帝国的一部分就
位于此地，在他之后的几个世纪里，这里
基督教情绪尤为高涨，因为
北部和东部地区仍有大量异教群体（如文人和斯拉夫人）皈依基督教。
神圣罗马帝国
及其皇帝的制度
在德国一直延续到1806年被
拿破仑·波拿巴最终瓦解。
在其他地方，巴拿马帝国尽管
在几个世纪中经历了数次生存危机
，但最终还是存活到了
1453年，被
新兴的奥斯曼
帝国所灭亡。令人难以置信的是，一些在中世纪
迁徙到土耳其和中东部分地区的土耳其族群
，
甚至认为自己是在
传承罗马的火种。塞尔柱人就是其中之一。 土耳其人是
该地区奥斯曼帝国的先驱
，他们称自己的国家为
罗马苏丹国或罗马。因此，尽管
罗马帝国可以说
在五
世纪基本走向终结，当时其西部被
哥特人、法兰克人、汪达尔人和
其他民族征服，但罗马帝国的概念
以及复兴
其昔日辉煌的可能性却在后世延续了很长时间
。
罗马及其帝国的历史
漫长而复杂。传说
公元前753年，罗马城由阿尔巴隆加公主和战神玛尔斯的
儿子——双胞胎兄弟罗穆卢斯和雷米斯——在台伯河畔建立。
罗穆卢斯随后杀死了他的兄弟
，建立了一个持续了
近250年的君主制，经历了七位国王。
巧合的是，
罗马城建在七座山丘之上。但现实
可能远没有传说那么光鲜亮丽。一系列
青铜时代和早期铁器时代的村落遗址表明……
自公元前两千年就已在此存在的居民，
大约在
公元前1年或之后汇聚成一座小镇。此后，罗马的发展较为缓慢
。公元前509年，罗马转为共和
政体，实行
混合宪法，贵族
势力在元老院占据主导地位。然而，
由于各阶层之间的冲突，一种
更为民主的制度逐渐形成。几个世纪以来，罗马
一直是意大利中部一个实力较为有限的城市
。直到
公元前390年，凯尔特人的劫掠军队洗劫了罗马城，
它才开始扩张。
此后的发展令人瞩目。公元前4世纪，罗马
征服了意大利半岛的大部分地区；公元前3世纪，它
击败迦太基，
成为
西地中海的霸主；
公元前2世纪，它又将势力扩展到东地中海。然而，
这种扩张是以牺牲
其民主制度为代价的。随着罗马军队
规模的不断扩大，其将领的
权力也日益增长。其中两位将领……
科尔内利乌斯·苏拉和尤利乌斯·凯撒都
确立了自己作为
共和国独裁者的地位。凯撒·奥古斯都更胜一筹
，他设立了“君主制”（principut），
表面上自己只是罗马的
第一公民。实际上，他
建立的是帝国制度。
此后五百年间，罗马一直由皇帝统治
。其中
一半时间里，罗马总体上享有和平与繁荣
。
然而，最终罗马却成为了
自身成功的受害者。
罗马人民逐渐变得不那么好战，
更加安居乐业，而来自
欧亚大陆各地的日耳曼人和亚洲部落则
涌向欧洲，入侵这个
他们耳闻已久的西方富庶帝国。许多
人分析过罗马
帝国衰落的原因，其原因
错综复杂。
但毫无疑问，罗马帝国
衰亡的主要原因
是外来者入侵其北部边境
并征服了各行省
。
尽管如此，罗马的遗产却流传了下来。 无论
是巴拿马帝国、
神圣罗马帝国，还是
它留下的文学作品、民法，或是
我们现在所说的语言，其中很多都
源自拉丁语。 从某种意义上说，罗马的影子
至今仍然在我们身边。 事实上，
罗马主教，也就是教皇，仍然保留着
罗马皇帝的头衔之一，
即最高教皇。 因此，从很多
方面来看，罗马帝国以罗马天主教会的形式
，
作为一种精神帝国仍然存在。
你如何看待
罗马帝国的危机、衰落和灭亡？   如果
领导层更加高效，帝国是否可以被挽救？ 或者说，罗马存在
太多结构性问题，而且
外敌入侵规模庞大，
以至于无论罗马的领导人做什么，罗马都注定要灭亡？
请在评论
区留言。 与此同时，
非常感谢您的收看。